## 材料

Altium Designer+家用激光打印机+热转印纸+金属电熨斗+蓝色环保腐蚀剂(盐酸,双氧水)+洗板水+玻纤覆铜板（或电木覆铜板）+ 裁板机 +酒精

## 绘制电路

1. 1000mil = 1英寸=2.54cm, 万用板孔间距 2.54mm = 0.1英寸 = 100 mil.
2. 尽可能使用贴片元件, 减少钻孔的麻烦.
3. 贴片元件和布线在同一面, 直插元件安装在另一面.
4. 因为自制PCB制作好后, 很难像万用板一样随意修改, 故应该适当保留测试点.
5. PCB规则（Rules）参考值:

- 线宽Track Width > 15mil,一般 25~30mil（10 mil在转印时可能会断）.
- 安全间距 Clearance > 10 mil, 最好设置为30mil以上, 间距太小不易焊接.
- 焊盘:
  孔径设置为10mil, 后期根据需要钻孔（设置为20mil腐蚀后刚好方便打孔时钻头定位）;
  直径>80mil, 越大后期越容易钻孔（如果外径太小, 稍微钻偏一点环形焊盘就会断开, 会导致焊接不牢靠, 并且焊盘更容易脱落）.
  对于常见的间隔为100mil的IC、三极管等管脚, 焊盘直径若大于100mil, 相邻焊盘会连起来, 因此一般可设置为85mil.
- 覆铜 Plane -> PolygonConnect:Relif Connect, 宽度Conductor width > 20 mil, Airgap width = 15 mil.
- PCB基板根据覆铜板实际大小设置, 一般用单层, 如果自制双层板, 两面需要对准, 相对比较困难.

## 导出

1. 删除不需要的层:打印时只打印TopLayer或BottomLayer层, 其它层删除.
2. 如果是TopLayer, 应该勾选镜像打印（Mirror）.
3. 焊盘打印为孔（勾选Hole）, 这样做后期钻孔会比较好定位.
4. 颜色设置为纯黑, 打印模式设置为单色（ColorSet:Mono）.
5. 打印大小:ScalePrint 1.0, 而不是FitDocument.
6. 关闭打印机省墨模式, 具体方法看打印机说明书.
7. 为防止直接放进热转印纸时发生卡纸现象, 可将热转印纸剪下一块粘在普通A4纸上再打印, 打印在热转印纸光滑的一面.
8. 热转印纸需要先加热去湿,再打印,只要去买一些不干胶贴, 揭去上面的不干胶贴剩下的黄色底衬就是所谓的热转印纸了
9. 打印完后, 要等热转印纸凉了, 墨粉才会完全固定住, 从而进行转印.

## 热转印

1. 热转印机需提前5分钟预热, 设置到180℃左右.
2. 覆铜板放稀盐酸1min,除去氧化铜, 然后用洗衣粉清洗干净表面看不见的油渍.清洗完后, 不可用手触摸, 并自然晾干（最好不要用纸擦）.
3. 将打印好的热转印纸剪成合适大小, 用耐热的纸胶带粘在覆铜板上固定住.高温胶布
4. 在金属电熨斗, 热转印5min左右,需要照顾边角.从一边开始慢慢揭下热转印纸.如果没转印好, 可以盖上再转印几次;
5. 热转印完成后需要放冷水中,等10min.
6. （不传之秘方）重新放入容器, 用纯酒精浸泡一分钟后就可以非常轻松地揭去转印纸了！用酒精浸泡可以解决因熨斗温度过高和压力太大造成无墨粉处不干胶忖纸面胶粘连到铜面上无法揭下的难题！
7. 如果有少量断线, 可以用细记号笔画上（不要用油性记号笔大面积涂抹, 这样后期会很难清理）.
8.  覆铜板应该完全冷却之后才能腐蚀, 否则容易掉墨.

## 刻蚀

```
HCL: H2O2: H20 = 2: 1 : 1, 可能有CL2
注意通风
可先加入HCL 覆铜板,再加H2O2
```

```
使用绿色刻蚀剂,加刻蚀剂.
等30min,用镊子取出,放清水中.放3min
```

## 清洁

油用洗衣粉, 碳粉用酒精或洗板水

## 上锡保护

加酒精,用低温锡,流动性差点的锡来保护.

需要在400℃以上的条件下, 铜才能与氧气发生明显的化学反应.

开200度.焊锡.

## 测试

测通断(0欧姆).测短路

## 焊接电子元器件

钻孔后焊接电子元器件.

一般引脚使用直径0.6mm左右的钻头即可





[热转印法制作PCB全流程](https://www.bilibili.com/video/BV1bM411L7m9/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=188a5e02d520f745e2a0cd650b30aa4b)

热转印纸,光滑面朝上.

一比一打印 

覆铜板,打磨光滑.非常细的砂纸.

放凉了之后揭下,慢点,

倒水,少倒,水淹没板子即可.

摇晃

洗板水

[热转印方式制作电路板的简单教程演示](https://www.bilibili.com/video/BV1oW411V7Mh/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=188a5e02d520f745e2a0cd650b30aa4b)

 过塑机(热转印

[晨光过塑机塑封机a3商用办公照片封塑机家用小型a4相片压膜机过胶机3寸5寸6寸7寸8寸热裱覆膜机热塑封膜机](https://detail.tmall.com/item.htm?ali_refid=a3_430582_1006:1151622608:N:NL8fX+ctf5/Gu4x4nwQz3Q==:5b616b208f7ae5170f8a0218403df8fe&ali_trackid=162_5b616b208f7ae5170f8a0218403df8fe&id=626388321577&spm=a21n57.1.item.1)

[立创EDA专业版, 用热转印法制作单面板PCB的设置方法, 2022电赛, 2023电赛必备, 2023年电赛必备,ALTIUM DESIGNER+立创EDA专业版](https://www.bilibili.com/video/BV1b14y1a7en/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=188a5e02d520f745e2a0cd650b30aa4b)

走线24mil 敷铜16mil 敷铜全部直连

背面走线使用焊盘,然后用飞线

不要用过塑机,科教的热转印可以,熨斗熟练也可以

[2023年全国电赛, 热转印法制作PCB的方法与注意事项, ALTIUM DESIGNER,2023年全国大学生电子设计竞赛仪器设备和主要元器件及器材清单,电源大师](https://www.bilibili.com/video/BV1yu411H7Qi/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=188a5e02d520f745e2a0cd650b30aa4b)

[凯特森洗板水电路板焊接清洗手机维修手机电脑PCB主板清洗剂翻新](https://item.taobao.com/item.htm?abbucket=6&id=674450808501&ns=1&spm=a21n57.1.item.4.4d53523cbg2cOJ)



线宽不小于15mil, 线间距不小于10mil.为确保安全, 线宽要在25～30mil, 大电流线按照一般布线原则加宽.为布通线路, 局部可以到20mil.15mil要谨慎使用.导线间距要大于10mil, 焊盘间距最好大于15mil.

将盐酸, 过氧化氢和水按约2:1:1配好,2min, 反应方程式2HCl + H2O2 + Cu = CuCl2 + 2H2O ,会产生一定Cl2,注意通风

可先加入HCL 覆铜板,再加H2O2

只要去买一些不干胶贴, 揭去上面的不干胶贴剩下的黄色底衬就是所谓的热转印纸了

关闭打印机的省碳粉模式,增加打印浓度

转印纸打印前最好能够烘干

5、转印后自然冷却, 先用自来水浸泡透, 捞起后把水甩干, （如有多余纸张这时裁掉）.
6、（不传之秘方）重新放入容器, 用纯酒精浸泡一分钟后就可以非常轻松地揭去转印纸了！用酒精浸泡可以解决因熨斗温度过高和压力太大造成无墨粉处不干胶忖纸面胶粘连到铜面上无法揭下的难题！



- 线宽Track Width > 15mil（10 mil在转印时可能会断）.
- 安全间距 Clearance > 10 mil, 最好设置为30mil以上, 间距太小不易焊接.
- 对于常见的间隔为100mil的IC、三极管等管脚, 焊盘直径若大于100mil, 相邻焊盘会连起来, 因此一般可设置为85mil.
  1. 为防止直接放进热转印纸时发生卡纸现象, 可将热转印纸剪下一块粘在普通A4纸上再打印, 打印在热转印纸光滑的一面.
  2. 打印完后, 要等热转印纸凉了, 墨粉才会完全固定住, 从而进行转印.

1. 热转印机需提前5分钟预热, 设置到180℃左右.

1. 覆铜板先用砂纸打磨干净, 然后用洗衣粉清洗干净表面看不见的油渍.清洗完后, 不可用手触摸, 并自然晾干（最好不要用纸擦）.

需要1min预热,180度

洗衣粉清洁油渍, 晾干,不要用手碰.不要用纸擦.

高温胶带

热转印需要灯10min,冷却,可以放清水中,后揭开.

配制腐蚀液, 将水与盐酸33%与双氧水37%的比例为4:2:1配制.**（可能腐蚀液反应过慢, 可以适量倒入双氧水, 加快反应）.**



