# 你好放大器  

仪表放大器, 第一不得悬空, 第二不能承载太高的电压.  
压控增益放大器,输入幅度大范围改变时, 输出幅度几乎不变.  
收集各大芯片生产商的应用手册、实验室电路, 以及数据手册中给出的应用实例, 对迅速开展设计, 是非常有效的.  
一般情况下, 如果能够采用合适的高级放大器, 就不要选用低级放大器.  
参看书中的蓝字.  

## 运放选择  

VOS 小-> 直流量测量  
VOS@tem VOS@month 小-> 高精度、高稳定性  
Ib 小->微小电流测量  
Ios 小 -> 用外部电阻实现匹配抵消偏置电流影响  
GN被称为噪声增益,噪声源、失调电压源在运放分析会被放大+RF/R倍  
当Rf大时,或直流时,容易被Vos和IB影响.  
从生产商处下载具有全部参数的表格, 按照初选、细看、找应用实例的步骤, 一般都能找到合适的运放.  
只有找到一款运放, 它天生就适合你的要求, 才是解决问题的正道.  

## 外围电阻选择  

高速运放电路, 特别是电流反馈型运放, 其外部电阻选择最好遵循数据手册建议, 一般都比较小,  
kΩ 以下. 实在找不到的情况下, 以尽量减小电阻为宜.  
外部电阻越大, 则运放偏置电流对输出失调的贡献越大.  
外部电阻越大, 则电阻本身产生的噪声越大.  
外部电阻越大, 附近的杂散电容越不可忽视, 它通常会导致上限截止频率降低.  
外部电阻越大, 则电路板造成的漏电阻越不可忽视.  

## 降低输出噪声的方法  

尽量降低放大电路带宽, 噪声表达式中等效带宽对噪声的影响是巨大的.  
选择等效带宽内噪声密度小的运放, 一般注重电压噪声密度, 在外部电阻较大的  
情况下, 特别要选择电流噪声密度小的运放. 一般注重白噪声密度K, 在极低频  
率范围内, 还要特别注意/f噪声的C.  
选择较小的外部电阻.  
对多级放大电路, 合理分配各级增益, 会对整个电路的输出噪声产生影响. 尽量  
使得第一级增益较高, 且选用最小噪声指标的运放, 是根本原则. 但是在实际设  
计中, 还需要考虑其它因素的影响.  
合理布置滤波器位置和滤波器类型  

## 低噪声设计中的技巧  

知道并合理选择低噪声器件;  
选择尽量小的电阻;  
将整个电路的频带压至最低;  
选择放大器时, 需要注意电压噪声密度、电流噪声密度的合理搭配. 有些运放电  
压噪声密度低、而电流噪声密度大, 就不适合外部电阻较大的场合.  
设计电路时, 注意各单元的位置, 比如前述的放大器在前、滤波器在后的原则;  
设计电路时, 需要注意器件的布放位置, 同样的个级联放大器, 噪声越小的越  
应该至于最前级, 而各级的增益也需要仔细分配;  
仿真软件可以帮助我们进行优化设计;  
注意屏蔽, 它可以有效减小外部干扰对系统的影响;  
注意电源, 再好的设计遇到糟糕的电源都将白费劲, 去耦很关键;  
注意基准, 数据采集系统中, 噪声很大程度来源于基准;  
数据采集系统中, 特别要注意数字系统和模拟系统的分离, 要尽最大努力将  
数字系统对模拟系统的干扰降至最小.  
AD/ MHz带宽, .nV噪声, V供电  
低偏置电流运放 ADL  

## 全差分运算放大器概述  

可以实现差分信号传递, 进而抵抗外部共模干扰;  
在相同电源电压下, 能够提供倍的信号动态范围;  
能够有效降低信号传递中的偶次谐波, 减少失真  

## 常见电路分析方法  

## 供电和电源去耦  

## 不要忽视直流通路  

## 自激振荡  

目测或者审查电路, 观察是否有明显的违规现象.  
尝试更换运算放大器. 比如使用驱动电容能力较强的运放下一小节.  
如断掉负载, 自激振荡消失, 可考虑在负载和运放输出之间串联一个小电阻, 先从  
欧姆试起, 如振荡消失, 一次改为欧姆. 最终找到合适的隔离电阻.  
在反馈电阻中并联一个小电容, 是消振最为常见的做法.  
重新设计电路板, 将杂散电容大幅度降低.  
尝试其他补偿方法, 比如教科书中介绍的超前补偿、滞后补偿等等, 都是在外部增  
加电容, 强制改变闭环传函的零极点位置, 以消除自激振荡的条件.  

## 带宽计算——最基本的计算  

## 布局原则——近、顺  

良好的布局是成功的一多半.  
原则一: 近. 在满足散热、安装等位置必须要求的情况下, 元器件之间的距离尽量  
短. 好处有二, 第一减小了信号传输距离, 这在高频信号传输中尤为重要. 第二, 节省面  
积. 其缺点是布线难度增加; 造成某些线、节点之间距离过近, 引发较大的杂散电容.  
原则二: 顺. 所谓的“顺”, 是元器件布局形成后, 信号走向比较顺畅, 尽量避免信号  
的来回绕线. 实在不知道怎么顺, 就想想交通流.  

## 走线原则——短、粗、远、滑  

短: 信号线越短越好. 电阻小, 电感小, 电容也小.  
粗: 一般来说, 线越粗, 电阻越小, 这对于电源线非常重要.  
以mil 宽的电源线为例, 它持续.cm差不多就是一块电路板上的流径存在.Ω左右的电  
阻. A电流流过, 就会产生.V的电压跌落.  
对信号线来说, 不要一味追求粗. 第一, 可能带来更大的对地电容. 第二, 可能挤压其他线路布  
线. 因此这是一个矛盾. 第三, 一般来说信号线上不会通过大电流, 一味降低电阻意义不大.  
没有特殊要求情况下, mil线传送信号是足够粗的.  
远: 关键信号线, 距离其他节点越远, 造成的电容越小, 互相干扰也就越小.  
远分两个方面, 第一是同层线路和覆铜区域, 第二是和背面地层或者其他信号线. 比如两个信号线  
持续平行走, 就加大了它们之间耦合的几率.  
滑: 走线中少不了转弯, 转弯要平滑.  

## 典型放大电路分析

## 仪器使用

少用万用表:常用万用表的地方是,测量工频交流电,测量精准直流电压,测量电阻包括是否短路,测量电流时

多用示波器:
示波器具有几mV到几十mV的本底噪声,以及量级近似的直流偏移量.因此它不能用
于观察和测量很小的信号. 
在纵轴上,示波器使用的是可变增益放大器,其增益准确性并不高；数字示波器只使用
8 位的ADC,分辨率较低.即便被测信号较大,其纵轴测量数值也无法达到一般测量学
要求.因此,虽然某些数字示波器具有自动测量峰值、峰峰值、有效值等强大的功能,
也不要相信它给出的数值. 
对一个放大器实施增益测量,以获得放大器的幅频特性,是实验中最为常见的.如果只
希望得到粗略结果,比如找到近似的截止频率点,或者看是否具有低通、高通特性,那
么使用示波器读数记录,然后计算,是基本靠谱的.但是如果要测试几个放大器的增益
一致性等,使用示波器就不靠谱了.此时需要使用精密的交流信号毫伏表. 
示波器的带宽fH,是指探头具有更高带宽情况下,对频率为fH的正弦信号输入,示波器
显示幅度不小于输入实际幅度的0.707倍.此时想获得幅度测量,显然不靠谱.另外,
如果输入一个频率为fH的方波,示波器显示一个缩小了的正弦波,就不足为奇了. 
模拟示波器只能稳定显示周期性重复的信号,遇到周期不确定的信号,示波器上出现不
稳定波形是正常的,想让它稳住,是徒劳的——虽然它也具有单次触发功能,但模拟示
波器无法存储单次触发波形,只能供照相机在单次触发时完成一次照相.数字示波器具
备单次触发功能,可以将单次触发显示波形保存下来,供用户反复观察. 

注意数字示波器的混叠现象,可以先用auto按键.

当一个复杂芯片工作不正常时,最为常见的策略是用示波器观察每个管脚的波形,是否与期望波形吻合.
找一个很尖的探针,用一个修表人使用的放大镜,手不要抖,就可以达到目的.
要轻触,而不是重压测量.避免遗漏虚焊.

原装探头要保护好,10:1衰减的探头,高频有补偿.

## 故障排查的基本技巧  

花上一两天,彻底搞懂自己常用的示波器的工作原理和功能并熟练操作,是完全必要的.  
要做到对目标电路了如指掌:正常情况下各点波形形态,哪里出现什么情况,会引起后续位置出现什么,在脑子中要形成结论.

排查故障中合理使用仪器  
如果可能,请尽量使用模拟示波器
在示波器接触测量点之前,总是用无名指触碰一下探头,让示波器短瞬间出现人体干扰波形,以保证示波器探头完好、通道显示正确,这是一个良好的习惯.
总是使用示波器的DC档,除非你刻意需要交流耦合.
在故障排查过程中,不要使用数字示波器的带宽抑制功能或者其它的平均运算.  
如果使用数字示波器,要充分发挥数字示波器丰富的触发捕获功能,以最大限度地捕捉到奇异故障波形.  

## 需要细看的

带宽计算 -> 基于上述规律的k问题求解  
典型电路分析 ->  
